### 1 始计（原篇名应作“计”）

1.1 兵者：重要。道天地将法。

1.2 主道？将能？天地得？法令行？兵众强？士卒练？赏罚明？

1.3 留听计之将。计利以听为之势。

1.4 兵诡道，胜不可先传。

1.5 算而胜

### 2 作战

2.1 兵闻拙速，未睹巧久。”不尽知用兵之害者不尽知利“

2.2 役不再籍，粮不三载；取用于国，因粮于敌。

2.3 自费财竭，敌耗我益。“食敌一钟，当吾二十钟；萁秆一石，当吾二十石。”

2.4 怒以激，利以励。赏“而更其旌旗”。编敌车，收敌俘（善而养之：曹操批“不独
任也”），“是谓胜敌而益强”

2.5 兵贵胜，不贵久。知兵之将：重要。

### 3 谋攻

3.1 破不如全。不战而屈。

3.2 上兵伐谋>交>兵（交战）>城（攻本）。攻城成本浩大，不拔则实为灾。

3.3 量兵力而策。若我小不妄坚。

3.4 将：重要，国之辅，周则强隙则弱。

3.5 三患：进退不得军縻（受制），不知事者政军惑，不知权者任军疑

3.6 五知胜：知可否以战，识众寡之用，上下同欲，以虞（准备）待不虞，将能君不
御——（形势，计谋，内部团结，有备/先手，理性）

3.7 知己知彼

### 4 军形（原篇名应作“形”）

4.1 不可胜在己，可胜在敌。故胜可知不可为。

4.2 知攻守。

4.3 见过众人。无智名，无勇功，未战已胜。修道而保法。

4.4 地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。形势的力量：“决积水于千仞之溪”

### 5 兵势（原篇名应作“势”）

5.1 分数（组织结构）治众如寡，形名（指挥确效）斗众如寡；奇正；虚实。

5.2 以正合，以奇胜。善出奇者相生无穷。

5.3 势险，节短。

5.4 数乱生于治；势怯生于勇；形弱生于强。

5.5 善动敌。以利动之，以实待之。

5.6 求势不责人，择人任势，“如转木石”。

### 6 虚实（原篇名应作“实虚”）

6.1 先至佚，待后至（劳）。致人而不致于人。

6.2 攻守微乎，至于无形

6.3 冲虚敌不可御；退速敌追难及。

6.4 我专敌分，则众寡利。备多则寡。

6.5 知战之地，知战之日，可千里而会战，否则难救。

6.6 “故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有馀
不足之”（敌计划，作用原理，境势利弊，相对长短处）。无形则敌不能谋。“人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。”战胜不复，形于无穷。

6.7 象水，因势利导，无恒形。“因敌变化”。“故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。”

### 7 军争

7.1 军争最难。迂直：以迂为直，以患为利；迂其途，而诱之以利，自己后发先至

7.2 军争有利有危。后勤不足远争利则伤。

7.3 以诈立，以利动，分合为变，自有疾徐等态。胜则分众分利，悬权而动。军争：
先知迂直者胜。

7.4 旗鼓当明，“民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。”

7.5 朝气锐，昼惰，暮归。治气：避锐击虚；治心，以治待乱；治力（兵力对抗），以佚待劳；治变（机动变化），勿击严阵。

7.6 见机行事不被动。“围师必阙”

### 8 九变

8.1 兵术九变。五利：由途、击军、攻城、争地、君命有所取舍。

8.2 兼顾利害以信务解患。

8.3 靠己有实力有备，不靠敌

8.4 将五危：“必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦”

### 9 行军

9.1 善用地利，生处阳，高处察，危勿留，待半渡

9.2 观行量言，不轻信表面

9.3 仁法结合，令素行，民服众得

### 10 地形

10.1 因地制宜

10.2 兵治应明

10.3 将自主进退，“唯民是保，而利于主”

10.4 爱卒如子勿溺

10.5 知彼知己知地知兵，“动而不迷，举而不穷”

### 11 九地

11.1 顺九地之利

11.2 先夺敌爱而破之，神速攻其不备

11.3 置于死地而无畏

11.4 蛇名率然：头尾互救，众若一，刚柔皆得

11.5 愚兵，如驱羊群

11.6 霸兵自强，“不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌”

11.7 给意外赏，犯（觉得值得）事勿告言，犯利勿告害

11.8 践墨随敌，先静（痹敌）后动（措手不及）

### 12 火攻

12.1 火攻有五，备具等风

12.2 因变而为。水可绝，火可夺。

12.3 忌“攻取而不修其功”，慎战，“合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复说，亡国不可以复存，死者不可以复生”

### 13 用间
